---
layout:     post
title:      "喜欢你，本就是恰到好处的事"
subtitle:   "记《绣春刀2:修罗战场》 "
date:       2017-12-6 14:00:00
author:     "Athena"
header-img: "img/darkpic.jpg"
tags:
    - 绣春刀
    - 北斋先生
    - 杨幂
---

> “北斋先生，我第一次听说您名字的时候，人人皆道这是大明最神秘的画师。他们尊称您一声先生，殊不知你是这样娇俏明艳的姑娘。
>一袭蓝衣，一把油伞，一次回眸，一抹笑意。江湖上的人若是看见了，日后必定是爱意多于敬意，我替您瞒着，省去了些许麻烦，可有什么好处？”


《绣春刀2:修罗战场》里我最喜欢的一幕景是沈炼与北斋初次相遇的竹林。在阉党横行的世道，那片翠绿是沉重政治斗争与暗黑历史背景中过分刺眼的一抹光。
就像山里突如其来的那场大雨，沈炼对油纸伞下的妙龄女子也好，对自己长久以来喜欢的北斋先生的画也罢，突如其来却恰如其分的感情，恰到好处。
一袭蓝衣，与一身令人闻风丧胆的飞鱼服并肩，却美得动人。

他问她为何不怕自己，她笑他只是凭着这一身衣服，脱下了便什么也不是了。
他神情一变，她便止了话头却仍是带着笑意。
只是他不知道自己这一眼，是因着她的冒犯，还是因她道破了这个无比简单的道理，一种他心底向往已久却到底没敢想的活法。

影评人胡续冬写道：“明代政法系统小公务员的暗黑职场基调为武侠或古装动作类型片增添了一个新的亚类型。”
相比武侠电影里常见的主人公性格鲜明、敢爱敢恨，沈炼身上的侠义之气已被多数锦衣卫的冷血与无常、甚至是这个残酷的时代磨得没剩下多少。
因此，《绣春刀》系列电影很难算得上正统意义的武侠片。但这恰恰是路阳导演试图开辟的亚类型武侠电影：抛却“飞来飞去，一下跳到三层楼高”那种违反物理的动作，追求特别写实、让观众有临场感的打斗场面
——正如电影的最后，浑身是血的沈炼，怀揣着真真切切的绝望，却依旧手执绣春刀杀红了眼。

路阳说：“我喜欢那种会被打死的英雄，但是他即使会被打死，那还是去对抗。”
事实上，沈炼还远远算不上英雄主角，他只是纷扰年代里的旁观者，史册上的小人物被卷入一个个故事。
他没有古道热肠，内心深不见底，与每个人都保持恰如其分的距离。
**但他，却是最好的沈炼。** 

<br />

>“我在干什么，在这无聊的地方，白白堵上性命。生在这世道，当真没得选，可若是，活着只为了活着，这样的活法，我绝不能忍受。”


不论在古代还是现代，只有极少数人能有勇气像沈炼、裴纶这样，不惜一切地对抗着什么。
但很奇妙的是，我们好像生来就会被这种人所打动：他们从不认为自己能反抗得了这个世道，但他们却不甘心，改变不了这黑暗的一切，但至少，自己绝对不能服从。

有一类电影在韩国很常见也很是大胆成熟，它们被称为政治惊悚片：调查者越接近真相，以为能改变什么，最后还是会被更巨大的权力阴影吞噬。
一黑到底，是绝望，更是导演编剧对体制共同的怨愤。电影《恐怖直播》借底层民众之口对韩国政府进行了彻头彻尾地讽刺与批判，电影《少数意见》揭示了真相和人命远不如赤裸裸的权力来得更重要，最近备受瞩目的韩剧《秘密森林》也巧妙地利用杀人案勾画出错综复杂的政治与权力交易的内幕。
导演路阳在解释为什么《绣春刀》系列电影没有追随这种思路时说道：“这其实代表了创作者的一种态度，你认为它是绝望的，还是你希望它有希望，我相信是有希望的。”

在我看来，沈炼的人物设定很像《秘密森林》里那个隐去了内心情感波动的检察官黄始木。
尽管没有人比他们更明白现在所做的一切根本改变不了什么，杀死一个动了邪念的总旗还会有无数搬弄是非、利欲熏心的小人在北镇抚司生龙活虎，把这桩案件牵连的所有受贿检察官、警察甚至财阀会长都纠查出来，但他们即使是现在下台也很可能在风声过去后重新掌权，即便是真的倒台了，填补这些暗黑之洞的只会过犹不及。
骆驼祥子在那个年代的北平真真切切地感受到了这种绝望，无论他做什么，有多上进，就是因为他是个车夫，穷拉车的，就什么也不会改变。然后，他得出了结论：享受必须趁当下，也只能在当下。所以他放弃了自己，放弃了最初给他一切希望的三匹骆驼。

所幸的是，沈炼没有，黄始木也没有，就算换个活法也无济于事。**但至少，活着不能只为了活着。**

<br />

这样的沈炼，打心底里向往的就是那片纯粹的竹林，那抹翠绿背后的北斋先生。
外表柔弱的她，是个有着复杂身世背景的“灵魂画师”。从小被锦衣卫抄家，变卖作瘦马，本该苦大仇深的她却因着信王的解救而衣食无忧地长大。所以她没有能成为看破世事、隐忍负重、有组织有目的的画手，她确实是因着与信王共同的信念而参与了推翻魏忠贤的行动，但她归根结底只是个柔弱的文人。
她没有野心和欲望，她不是摸黑生存着为改变这世道而用尽全力，她只是喜欢画画。
笔墨生是非她明白，但却还是想画。
而她骨子里的那份坚定，那句“我相信，这阉党横行的世道终有一天会过去”的信仰，化成了宣纸上那只不服输的螳螂，也是这份单纯深深吸引着沈炼。

知乎上有人评：“说好听了是有理想又坚强，实际上就是小文人的天真与倔强。”
这就是电影里的北斋，她简单地相信明公，相信沈炼，相信周围的人，正如她相信这世道会变。
经历过世事却又没有失去生活中的纯粹与美好，所以北斋身上更多的是清澈，像山里突如其来的雨，清脆地落在沈炼身上，也轻易地落在了他的心里。
这样豁达而干净的人物设定，**根本上是一个象征性的符号，代表黑暗时代下的光亮，代表沈炼内心所期盼的生活状态。**
而沈大人，注定要为名字里有“妙”字的姑娘们粉身碎骨了。
这是一个什么样的世道，我们要换个活法，可是到头来，谁也救不了这世道。

<br />

> “我用一把刀护你周全，你用一支笔绘我平安。就让那一份真情隐于青山绿水间，深深地埋藏在红尘的一帘烟雨中。”


电影描绘的这样一个美丽的故事，给观众留下很大的遐想空间。但同行的父母，甚至是刚看完电影的自己，都很难对《绣春刀2:修罗战场》产生什么深刻而震撼的印象。
另一方面，专业影评人和电影圈内人士却丝毫没有吝啬对这部电影的高度评价。在国产电影保护月里，为什么这部电影能够脱颖而出也让我困惑了很久。
晴晴说：“就像是一个优秀的学生，却打动不了我。”

我承认，电影的喜好本就是基于一个朴实的道理：青菜萝卜各有所爱。
但在看了很多影评之后，沈炼和北斋的故事却在我心中泛起了层层涟漪，电影想要传达的写实感、画面感、历史感都一点点觅出了滋味。
在修罗战场里，沈炼浑身是血却不能忘记的是自己内心的向往与执念，一个温柔美丽会画画的弱女子，走过岁月山河，历尽劫数却干净纯粹地在烟雨中等待他归来。
深受日本动漫和剑戟片影响的导演路阳，**以厚重的历史背景和权力纷争，取代了传统武侠电影中的快意江湖，将真实的人性凝练其中。**

但我们不得不思考这样一个问题：为什么对于特定或者说是普通的观众群体而言，他们很难接收到这样可贵的信号。
影评人悉尼卡通写道：“后面我想明白了，它的体量，撑不起创作者想赋予它的内涵。”
直接放在主线上错综复杂的明代历史，就连黄仁宇先生的《万历十五年》载以纪传体写法都唯恐语焉不详，更何况是一部两个小时的电影。
本想以小人物看大历史（结尾对崇祯帝的讽刺令人印象深刻），却很难给观众以强烈的代入感。或
许是野心太多，一个故事就没有能讲得很完整很合情理，也因此没有能和普通观众产生足够的共鸣。

过去江湖上的儿女情长要么就像《刺客聂隐娘》一样全都隐着由观众自己遐想，要么就全都摊到明面儿上来讲，半隐半显确是路阳特别的叙事风格。
导演有自己的风格，有自己的追求，那么其实，观众对这部电影的喜欢，**本也就是水到渠成、恰到好处的事。**

<br />

> “若一蓑烟雨，任平生。
>倒是也无晴，也无风。
>只可惜相遇，一场空。”


而我喜欢杨幂，就像沈炼之于北斋，就像初遇时山里的那场大雨，一样恰到好处。飞鱼服也好，绣春刀也罢，都敌不过你用笔描下的那只螳螂恰到好处地震动着我的心。
喜欢杨幂很多年，已经几乎忘了为什么喜欢上她。可能是羡慕她的性格和她的认真倔强，可能是向往她的工作和她的生活状态，也可能就是因为那天天气很好。
但即使偶像自己“把情绪戒了”，有那样一颗人尽皆知的钻石心，身为一个默默喜欢和支持她的蜜蜂我都还是满满的玻璃心。
网络暴力的攻击之于那个大大咧咧的北京女孩不是没有伤害，但所幸的是她内心有强大的力量。
她有信仰，她真诚努力，**所以她心安理得因而无所畏惧。**
她知道自己要的是什么，她了解自己的内心，所以她无惧被人贴上各种各样的标签。
但对于喜欢她的我们而言，是心疼，是难受，是想要为她做点什么却发现徒劳甚至落人口实的迷茫。

新浪微博上从来就不缺少成群且专业的黑子，今天是郑爽，明天可能就是杨幂。墙倒众人推，舆论的力量往往比你想象得更可怕。
其实，很多评判不是当事人永远也没有资格也没有依据去做，但还是有那么多的人在微博上就一个我们根本就不清楚来龙去脉的事讨论、撕扯。
对于幂幂，我们毫无保留地信任她，这是蜜蜂的底线。也许难免会困惑，或者早在潜意识里为她开脱也未可知。
但至少，她是一个有血有肉的人，一个为了事业尽心尽责不断前进，一个为了女儿甘愿承受舆论攻击，一个朋友眼里真诚直爽的大幂幂。
**她和我们，其实没有什么不同。**
所以你应该清楚，键盘上轻描淡写的一行字能有多伤人。

而我承认，我很少能大大方方地说出：我喜欢杨幂，我是杨幂的忠实粉丝。
当然不是丢人，但从以前开始，至少也会觉得并不是特别值得骄傲的事，我们都明白这是幂幂一直努力想去改变的。
在北京女孩的个性上，喜欢她与讨厌她真的很难有中间项。
虽然这一点我从未动摇过，但我不敢说终究还是因为玻璃心。本也不会期望所有人都喜欢我喜欢的人，但却更不希望看到别人的恶言相向。
认识我久了的人会知道，过去曾有一段时间是幂幂在精神上用她的力量支撑过我，也是她的乐观与淡然宽慰着我。
奇妙的是，她的每部作品都幻化成记忆里的时间轴，**标记着我的过去、现在与将来。**
喜欢杨幂是一件特别好的事，寻寻幂幂，不离不弃，绝不是说说而已。
挺好的，有一个喜欢的人，做着自己喜欢的事。有着自己羡慕的性格，虽然承受着自己分外心疼的舆论压力，但真心敬佩小小的她内心有着如此巨大的能量。我们辛苦一点没关系，只要你，我们最爱的大幂幂，能够幸福快乐就好。

**杨幂，你知不知道，喜欢着你，是一件多么多么美好的事。**
